---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第一部分/1868年
order: 153
title: 79.恩格斯致马克思（8月22日）
---

### ７９

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６８年８月２２日于布里德林顿码头

亲爱的摩尔：

《灯笼》和伯·贝克尔的东西[^1]收到了，十分感谢。愈是细看拉萨尔悲喜剧的细节，它的滑稽方面就愈显得突出。这个人由于抑制不住地从个人出发来看待一切和一贯自我欣赏而毁灭了。“我怎么样？”—— 这已成了一句口头禅。可怜的伊戚希男爵！在他委托自己的第二个“我”吕斯托夫必要时代理他同美丽的海伦娜[^2]同房的崇高时刻，—— 他自然清楚地知道，这并没有多大危险，—— 以及在瓦拉几亚人[^3]用子弹打烂了他的生殖器的时刻， 他是多么滑稽可笑。可怜的伊戚希！瓦拉几亚人一枪就变成了一匹“阉马”[^4]！他的**嘴**被塞住，这已经使你始终感到滑稽可笑的了， 现在又加上**这个**。

简直是个载勒尔！这就是整个事件给人的印象。只有塞巴斯提安·载勒尔才配担任这部悲喜剧的历史编纂学家，他会由于未能对这种场面看上一眼而去上吊。而且十分有趣的是，“拉萨尔遗嘱继承人”１４０宣布拉萨尔是贵族、叛徒和坏蛋，而且不得不把我们

[^1]: 伯·贝克尔《揭露斐迪南·拉萨尔的悲惨逝世的内幕》。—— 编者注海伦娜·窦尼盖斯。—— 编者注

[^2]: 腊科维茨。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 双关语：“瓦拉几亚人”的原文是《Ｗａｌｌａｃｈ》也是“阉马”的意思。—— 编者注